---
layout: post
title: Redis 系列学习
categories: Redis
description: redis 总体简述
keywords: redis
---


# 第 1 章 简介
##1.1 什么是 redis：
Redis—— Remote Dictionary Server，它是一个开源的使用 ANSI C 语言编写、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value 数据库，并提供多种语言的 API，我们可使用它构建高性能，可扩展的 Web 应用程序。
Redis 是目前最流行的键值对存储数据库，从 2010 年 3 月 15 日起，Redis 的开发工作由 VMware 主持。从 2013 年 5 月开始，Redis 的开发由 Pivotal 赞助。
如果你想了解 Redis 最新的资讯，可以访问

官方网站:http://redis.io/

中文社区：http://www.redis.cn/

## 1.2 应用场景
在实际生产环境中，很多公司都曾经使用过这样的架构，使用 MySQL 进行海量数据存储的，通过 Memcached 将热点数据加载到 cache，加速访问，但随着业务数据量的不断增加，和访问量的持续增长，我们遇到了很多问题：
- MySQL 需要不断进行拆库拆表，Memcached 也需不断跟着扩容，扩容和维护工作占据大量开发时间。
- Memcached 与 MySQL 数据库数据一致性问题。
- Memcached 数据命中率低或 down 机，大量访问直接穿透到 DB，MySQL 无法支撑。
- 跨机房 cache 同步问题。

以上问题都是非常的棘手，不过现在不用担心了，因为我们可以使用 redis 来完美解决。

## 1.3 特点
相对于其他的同类型数据库而言，Redis 支持更多的数据类型，除了和  `string`外，还支持`lists（列表）`、`sets（集合）`和`zsets（有序集合）`几种数据类型。  这些数据类型都支持`push/pop`、`add/remove`及取`交集`、`并集`和`差集`及更丰富的操作，而且这些操作都是原子性的。

**Redis 具备以下特点：**
- `异常快速`: Redis 数据库完全在内存中，因此处理速度非常快，每秒能执行约 11 万集合，每秒约 81000+条记录。 
- `数据持久化`： redis 支持数据持久化，可以将内存中的数据存储到磁盘上，方便在宕机等突发情况下快速恢复。 
- `支持丰富的数据类型`: 相比许多其他的键值对存储数据库，Redis 拥有一套较为丰富的数据类型。 
- `数据一致性`： 所有 Redis 操作是原子的，这保证了如果两个客户端同时访问的 Redis 服务器将获得更新后的值。
- `多功能实用工具`： Redis 是一个多实用的工具，可以在多个用例如缓存，消息，队列使用(Redis 原生支持发布/订阅)，任何短暂的数据，应用程序，如 Web 应用程序会话，网页命中计数等。
- `Redis支持数据的备份`，即 master-slave 模式的数据备份。
Mysql:8000 读/s 4000 写/s
Redis:100000 读写/s

## 1.4 Redis 与其他 key-value 存储有什么不同

Redis 有着更为复杂的数据结构并且提供对他们的原子性操作，这是一个不同于其他数据库的进化路径。Redis 的数据类型都是基于基本数据结构的同时对程序员透明，无需进行额外的抽象。

Redis 运行在内存中但是可以持久化到磁盘，所以在对不同数据集进行高速读写时需要权衡内存，应为数据量不能大于硬件内存。在内存数据库方面的另一个优点是， 相比在磁盘上相同的复杂的数据结构，在内存中操作起来非常简单，这样 Redis 可以做很多内部复杂性很强的事情。 同时，在磁盘格式方面他们是紧凑的以追加的方式产生的，因为他们并不需要进行随机访问。

# 第 2 章 Redis on Ubuntu
## 2.1 组件介绍
redis-benchmark、redis-check-dump、redis-sentinel、redis-check-aof、redis-cli、redis-server 构成了 redis 软件包，下面我们来了解一下它们分别是用来干什么的。  

|组件| 	用途|
|:----:|:----:|
|redis-server| 	Redis 服务器的启动程序。|
|redis-cli 	| Redis 命令行操作工具。当然，你也可以用 telnet 根据其纯文本协议来操作。|
|redis-benchmark	|Redis 性能测试工具，测试 Redis 在你的系统及你的配置下的读写性能 |
|redis-stat 	|Redis 状态检测工具，可以检测 Redis 当前状态参数及延迟状况。|

本课程着重讲解 redis 的入门知识，因此我们将只会使用到 redis-server(启动服务)和 redis-cli(连接服务器进行操作)，下面我们来学习如何启动 redis 服务。

##2.2 启动 redis
启动 redis 服务非常的简单：
```sh 
root@localhost:~# src/redis-server
```

启动 redis 服务时可以指定很多配置参数，一般情况下，我们会将配置参数写到 config 文件中，在启动 redis 服务时，指定配置文件即可。  

redis 软件包中提供了一个默认的配置文件 redis.config，当我们需要指定配置文件启动时，需要按照如下方式启动：  
```sh
root@localhost:~# src/redis-server redis.config
```
redis 服务启动以后，我们可以使用 redis-cli 工具来连接 redis 服务。  
```sh
root@localhost:~# src/redis-cli
127.0.0.1:6379>
```

## 2.3 关闭
终端：Ctrl + C	
或客户端 SHUTDOWN

## 2.4 配置文件

基本参数 
redis 服务相关参数都需要在 redis.config 文件中进行配置，所以我们有必要花点时间来简单了解一下 config 文件中的基本参数。

|参数	|作用|
|:---:|:---:|
|daemonize 	|是否以后台 daemon 方式运行 redis 服务
|port redis	|服务端口，默认 6379
|Timeout	|请求超时时间
|requirepass 	|连接数据库密码

redis.config 中 daemonize 参数默认为 no，为了让 redis 服务在后台运行，我们需要将 daemonize 参数设置为 yes。

# 第 3 章 数据类型
## 3.1 String 字符串
### 添加键值-SET
string 是 redis 中最基础的数据类型， redis 字符串是二进制安全的，这意味着他们有一个已知的长度没有任何特殊字符终止，所以你可以存储任何东西，512 兆为上限。  
SET 指令是将字符串值 value 关联到 key 。
语法格式：  
```sh
SET key value [EX seconds] [PX milliseconds] [NX|XX] 
```

示例：添加键 page，值为‘hubwiz’。  
```sh
redis> SET page "hubwiz" OK 
```

如果 key 已经持有其他值，SET 就覆写旧值，无视类型。因此，对于某个原本带有生存时间（TTL）的键来说， 当 SET 命令成功在这个键上执行时， 这个键原有的 TTL 将被清除。

### 添加值和生成时间-SETEX

SETEX 指令的作用是将值 value 关联到 key ，并将 key 的生存时间设为 seconds (以秒为单位)。如果 key 已经存在， SETEX 命令将覆写旧值,
语法格式：
```sh  
SETEX key seconds value 
```
示例 - 设置 page 的值为‘hubwiz’，生存时间为 60 秒。  
```sh
redis> SETEX page 60 "hubwiz" OK 
```
SETEX 指令的作用类似如下两个命令：  
SET name "hubwiz" 
EXPIRE key 60  # 设置生存时间 
不同之处是，SETEX 是一个原子性(atomic)操作， 关联值 和 设置生存时间 两个动作会在同一时间内完成，该命令在 Redis 用作缓存时，非常实用。

### 获取字符串-GET

GET 指令是返回 key 所关联的字符串值。如果 key 不存在那么返回特殊值 nil 。假如 key 储存的值不是字符串类型，返回一个错误，因为 GET 只能用于处理字符串值，语法格式：  
```sh
GET key 
```

示例 - 获取 page 和 test 的值。  
```sh
redis> GET page 
"hubwiz" redis> 
GET test 
(nil) 返回值  
```
当 key 不存在时，返回 nil，否则返回 key 的值。 如果 key 的值不是字符串类型，那么将会返回一个错误。

### 追加字符串-APPEND

如果 key 已经存在并且是一个字符串，APPEND 命令将 value 追加到 key 原来的值的末尾，语法格式：  
```sh
APPEND key value 
```
示例 - 向 page 追加字符‘.com’。 
```sh
redis> APPEND page ".com"    # 对已存在的字符串进行 APPEND 
(integer) 10 
redis> GET name 
"hubwiz.com" 
```

如果 key 不存在，APPEND 就简单地将给定 key 设为 value ，就像执行 SET key value 一样。

### 添加多个键值-MSET

MSET 指令可以同时设置一个或多个 key-value 对，如果某个给定 key 已经存在，那么 MSET 会用新值覆盖原来的旧值,
语法格式：
 ```sh
 MSET key value [key value ...] 
 ```

示例 - 设置 date、time 和 weather 的值。 
```sh 
redis> MSET date "2015.5.10" time "11:00 a.m." weather "sunny" 
OK 
```
MSET 是一个原子性(atomic)操作，所有给定 key 都会在同一时间内被设置，某些给定 key 被更新而另一些给定 key 没有改变的情况，不可能发生。

### 获取多个键值-MGET
 
执行 MGET 指令，将返回所有(一个或多个)给定 key 的值,
语法格式：  
 ```sh
 MGET key [key ...] 
 ```

示例 - 获取 date、time、weather、year 的值。  
 ```sh
>redis> MGET date time weather year 
1 ) "2015.5.10" 
2 ) "11:00 a.m." 
3 ) "sunny" 
4 ) (nil) 
 ```
如果给定的 key 里面，有某个 key 不存在，那么这个 key 返回特殊值 nil 。因此，该命令永不失败。

### 覆写 SETRANGE

指令是用 value 参数覆写(overwrite)给定 key 所储存的字符串值，从偏移量 offset 开始。不存在的 key 当作空白字符串处理,
语法格式：  
```sh
SETRANGE key offset value 
```

示例 - 覆写 say 的值。  
```sh
redis> SET say "hello world" OK   
redis> SETRANGE say 6 "Redis" (integer) 11   
redis> GET say "hello Redis" 
```
SETRANGE 命令会确保字符串足够长以便将 value 设置在指定的偏移量上，如果给定 key 原来储存的字符串长度比偏移量小(比如字符串只有 5 个字符长，但你设置的 offset 是 10 )，那么原字符和偏移量之间的空白将用零字节(zerobytes, "\x00" )来填充。  注意你能使用的最大偏移量是 2^29-1(536870911) ，因为 Redis 字符串的大小被限制在 512 兆(megabytes)以内。如果你需要使用比这更大的空间，你可以使用多个 key 。

### STRLEN
指令将会返回 key 所储存的字符串值的长度,
语法格式：
```sh
STRLEN key
```
示例 - 获取 say 值的长度。

>redis> STRLEN say
(integer) 11

值得注意的是当 key 储存的不是字符串值时，返回一个错误。

### 其它指令
|指令	|用途|
|:---:|:---:|
|GETSET	|	设置键的字符串值，并返回旧值。
|GETRANGE|		得到字符串的子字符串存放在一个键。
|GETBIT	|	对 key 所储存的字符串值，获取指定偏移量上的位(bit)。
|SETBIT		|对 key 所储存的字符串值，设置或清除指定偏移量上的位(bit)。
|SETNX	|	将 key 的值设为 value ，当且仅当 key 不存在。
|MSETNX	|	同时设置一个或多个 key-value 对，当且仅当所有给定 key 都不存在。
|PSETEX	|	和 SETEX 命令相似，但它以毫秒为单位设置 key 的生存时间，而不是像 SETEX 命令那样，以秒为单位。
|INCR	|	将 key 中储存的数字值增一。
|INCRBY	|	将 key 所储存的值加上指定增量。
|INCRBYFLOAT	|	为 key 中所储存的值加上指定浮点数增量。
|DECR	|	将 key 中储存的数字值减一。
|DECRBY	|	将 key 所储存的值加上指定增量。

##3.2 什么是 hash

### HSET
在 redis 中，使用 HSET 命令来将哈希表 key 中的域 field 的值设为 value ，语法如下：
```sh
HSET key field value
```
示例 - 添加键 hubwiz，值为‘hubwiz.com’。
```sh
redis> HSET site huwiz "hubwiz.com" # 设置一个新域
(integer) 1
```
如果 key 不存在，一个新的哈希表被创建并进行 HSET 操作。
如果域 field 已经存在于哈希表中，旧值将被覆盖。

### HMSET
一次可以设置多个 field-value (域-值)对设置到哈希表 key 中,
语法如下：
```sh
HMSET key field value [field value ...]
```
示例 - 添加键 www、lab。
```sh
redis> HMSET site www www.hubwiz.com lab lab123.hubwiz.com
OK
```
如果 key 不存在，将会创建一个空的哈希表并执行 HMSET 操作。
如果添加的域已存在哈希表中，那么它将被覆盖。

### HGET
HGET 是用来获取指定 key 值的命令，
语法如下:
```sh
HGET key field
```
示例 - 获取域 hubwiz 的值。

```sh
redis> HGET site hubwiz
"www.hubwiz.com"
```
执行 HGET 命令，如果 key 存在，将返回哈希表 key 中给定域 field 的值，如果 key 不存在，则返回 (nil) 。

### HMGET
作为 HMSET 命令对应的获取命令，HMGET 可以一次性获取哈希表 key 中，一个或多个给定域的值，基本语法：
```sh
HMGET key field [field ...]
```
示例 - 获取域 www、lab、test 的值。
```sh
>redis> HMGET site www lab test             # 返回值的顺序和传入参数的顺序一样
1 ) "www.hubwiz.com"
2 ) "lab.hubwiz.com"
3 ) (nil)                              # 不存在的域返回nil值
```

如果给定的域不存在于哈希表，那么返回一个 nil 值。
因为不存在的 key 被当作一个空哈希表来处理，所以对一个不存在的 key 进行 HMGET 操作将返回一个只带有 nil 值的表。

### 获取全部值 HGETALL
基本语法如下：
>HGETALL key

示例 - 获取 people 全部域的值。

```sh
redis> HSET people jack "Jack Sparrow"
(integer) 1
 
redis> GET name
redis> HSET people gump "Forrest Gump"
(integer) 1

redis> HGETALL people
1 ) "jack"          # 域
2 ) "Jack Sparrow"  # 值
3 ) "gump"
4 ) "Forrest Gump"
```

在返回值里，紧跟每个域名(field name)之后是域的值(value)，所以返回值的长度是哈希表大小的两倍。

### HEXISTS
在应用环境中，我们经常会需要知道一个 key 中是否存在某个 field ，HEXISTS 命令可以帮助我们达到这个目的，基本语法：
>HEXISTS key field

示例 - 验证键 www 是否存在。
```sh
redis> HEXISTS site www 
(integer) 0
```
查看哈希表 key 中，给定域 field 是否存在。
如果哈希表含有给定域，返回 1 。
如果哈希表不含有给定域，或 key 不存在，返回 0 。

### HKEYS
我们经常会遇见这样的应用场景，比如在线用户列表、课堂列表等等，这时候我们可以使用 HKEYS 来获取哈希表 key 中的所有域,基本语法：
>HKEYS key

示例 - 查看键 people 中所有的域。
```sh
redis> HMSET people jack "Jack Sparrow" gump "Forrest Gump"
OK
 
redis> HKEYS people
1 ) "jack"
2 )  "gump"
```
当 key 存在时，将返回一个包含哈希表中所有域的表。 当 key 不存在时，返回一个空表。

### HLEN
HLEN 命令将返回哈希表 key 中域的数量,什么时候会用到它呢？比如：在线聊天室，显示在线用户数，基本语法：

>HLEN key

示例 - 查看 db 键中域的个数。
```sh
redis> HSET db redis redis.com
(integer) 1

redis> HSET db mysql mysql.com
(integer) 1

redis> HLEN db
(integer) 2

redis> HSET db mongodb mongodb.org
(integer) 1

redis> HLEN db
(integer) 3
```
当 key 存在时，将返回哈希表中域的数量。 当 key 不存在时，返回 0 。

### HDEL
有添加就必定有删除的需求，当我们想要删除哈希表 key 中的一个或多个指定域时，可以使用 HDEL 命令，基本语法：
>HDEL key field [field ...]

示例 - 删除键 people 中的 jack 域。
```sh
redis> HDEL people jack
(integer) 1
```
如果是不存在的域，那么它将被忽略掉。

## 3.3 列表 List
### LPUSH 
命令插入一个新的元素到头部, 而 RPUSH 插入一个新元素到尾部.当一个这两个操作在一个空的 Key 上被执行的时候一个新的列表被创建。
一个列表最多可以包含 232 - 1 个元素 (4294967295, 每个列表超过 40 亿个元素)。 从时间复杂度的角度来看 Redis 列表的主要特征是在头和尾的元素插入和删除是固定时间，即便是数以百万计的插入。. 在列表的两端访问元素是非常快的但是如果你试着访问一个非常大的列表的中间的元素是很慢的，因为那是一个 O(N)操作。

**列表操作：**
- 在一个社交网络中建立一个时间线模型，使用 LPUSH 去添加新的元素到用户的时间线， 使用 LRANGE 去接收一些最近插入的元素。
- 你可以将 LPUSH 和 LTRIM 一起用去创建一个永远也不会超过指定元素数目的列表，但是记住是最后的 N 个元素。
- 列表能够被用来作为消息传递 primitive。

### LPUSH
LPUSH 的作用是将一个或多个值 value 插入到列表 key 的表头，基本语法：
>LPUSH key value [value ...]

示例：将 Tony 添加到朋友列表。

```sh
redis> LPUSH friends Tony
```

如果有多个 value 值，那么各个 value 值按从左到右的顺序依次插入到表头,比如说，对空列表 mylist 执行命令 LPUSH mylist a b c ，列表的值将是 c b a 。
如果 key 不存在，一个空列表会被创建并执行 LPUSH 操作。
执行成功时，返回列表长度，当 key 存在但不是列表类型时，返回一个错误。

### LSET
LSET 可以将列表 key 下标为 index 的元素的值设置为 value ，基本语法：

>LSET key index value
示例
```sh
redis>LSET friends 0 Lucy
ok
```
需要注意的是，列表 key 必须是已存在的，而且 index 不能超出列表长度范围。

### 移除 LPOP
LPOP 命令执行时会移除列表第一个元素，并将其返回,基本语法：
>LPOP key

示例 - 取出 friends 中的第一个元素。
```sh
redis>LPOP friends 
Lucy
```

请注意，LPOP 命令会移除列表中的元素，如果仅仅是想要获取该元素，那么就不应该使用 LPOP 操作，因为 redis 中有专门获取元素的命令。

### LINDEX
如果要获取列表元素，LINDEX 命令是比较常用的，使用 LINDEX，我们可以获取到指定位置的 value ，基本语法：

>LINDEX key index

示例 - 获取 friends 的第一个元素。
```sh
redis>LINDEX friends 0
Tony
```

下标 (index)为正数时，0 表示第一个元素，1 表示第二个元素，以此类推。
下标 可以是负数，以 -1 表示列表的最后一个元素， -2 表示列表的倒数第二个元素，以此类推。

### Linsert 插入元素
插入元素是一个必要功能，LINSERT 可以将值 value 插入到列表 key 当中，位于值 pivot 之前或之后，基本语法：

>LINSERT key BEFORE|AFTER pivot value

示例 - 将 Andy 插入到 Lucy 之前。
```sh
redis> LINSERT friends BEFORE "Lucy" "Andy"
(integer) 3
```
当 pivot 不存在于列表 key 时，不执行任何操作。
当 key 不存在时， key 被视为空列表，不执行任何操作。
如果 key 不是列表类型，返回一个错误。

### LREM
在 redis 中，移除列表元素使用 LREM 命令，根据参数 count 的值，移除列表中与参数 value 相等的元素，基本语法：

>LREM key count value

示例 - 移除 friends 中，所有的名叫‘Tom’的元素。
```sh
redis> LREM friends 0 Tom
(integer) 1
```
count 的值可以是以下几种：
count > 0 : 从表头开始向表尾搜索，移除与 value 相等的元素，数量为 count 。
count < 0 : 从表尾开始向表头搜索，移除与 value 相等的元素，数量为 count 的绝对值。
count = 0 : 移除表中所有与 value 相等的值。

### LLEN
现在 friends 列表中记载着我所有朋友的名字，可是要怎样才能知道我现在拥有多少个朋友呢？
在 redis 中，LLEN 命令可以获取到列表的长度，基本语法：

>LLEN key

示例 - 查看 myList 列表长度。
```sh
redis> LLEN mylist
(integer) 0
```
返回列表 key 的长度。
如果 key 不存在，则 key 被解释为一个空列表，返回 0 。
如果 key 不是列表类型，返回一个错误。

### LTRIM
LTRIM 可以对一个列表进行修剪，就是说，让列表只保留指定区间内的元素，不在指定区间之内的元素都将被删除，基本语法：
>LTRIM key start stop

示例 - 只保留列表 list 的前三个元素，其余元素全部删除。
```sh
LTRIM list 0 2 
```
下标(index)参数 start 和 stop 都以 0 为底，也就是说，以 0 表示列表的第一个元素，以 1 表示列表的第二个元素，以此类推。
你也可以使用负数下标，以 -1 表示列表的最后一个元素， -2 表示列表的倒数第二个元素，以此类推。

## 3.4 集合 Set
Redis 集合（Set）是一个无序的字符串集合. 你可以快速的完成添加、删除、以及测试元素是否存在。
Redis 集合拥有令人满意的不允许包含相同成员的属性。多次添加相同的元素，最终在集合里只会有一个元素。 实际上说这些就是意味着在添加元素的时候无须检测元素是否存在。 一个 Redis 集合的非常有趣的事情是他支持一些服务端的命令从现有的集合出发去进行集合运算，因此你可以在非常短的时间内进行合并（unions）, 求交集（intersections）,求差集（differences of sets）。

**操作：**
- 使用集合追踪一件（独一无二的）事情，比如想要知道所有访问一个博客文章的独立 IP ? 每次当你处理一个页面访问时非常简单，因为可以肯定重复的 IP 是不会被插入的。
- Redis 集合是很擅长表现关系的。你可以使用 Redis 集合创建一个 tagging 系统去表现每一个 tag。接下来你能够使用 SADD 命令将有一个给定 tag 的所有对象的所有 ID 添加到一个用来展现这个特定 tag 的集合里。你想要同时有三个不同 tag 的所有对象的 ID 吗？使用 SINTER 就好了。
- 使用 SPOP 或者 SRANDMEMBER 命令你可以使用集合去随意的抽取元素。

### 添加 SADD
集合操作中，SADD 命令可以将一个或多个 member 元素加入到集合 key 当中，已经存在于集合的 member 元素将被忽略，基本语法：

>SADD key member [member ...]

示例 - 添加‘tom’到 room 集合中。
```sh
redis> SADD room "tom"
(integer) 1
```
假如 key 不存在，则创建一个只包含 member 元素作成员的集合。
当 key 不是集合类型时，返回一个错误。

### 移除 SPOP
如果我们需要随机取出集合中的某个元素，可以使用 SPOP 命令，基本语法：

>SPOP key

示例:随机取出 website 集合中的元素。
```sh
redis> SPOP website
"hubwiz.com"
```
需要注意的是，执行 SPOP 命令返回的元素将被移除该集合。

### SMEMBERS
如果要获取集合中全部的元素，则需要使用 SMEMBERS 命令，基本语法如下：

>SMEMBERS key

示例 - 获取 website 集合中全部的元素。
```sh
redis> SMEMBERS website 获取website集合中全部的元素
1 ) "www.hubwiz.com"
2 ) "lab123.hubwiz.com"
```
SMEMBERS 命令只会返回集合中的全部成员，并不会移除它们，如果集合不存在，则视为空集合。

### SCARD
如果想要查看集合中元素的数量，可以使用 SCARD 命令，基本语法：

>SCARD key

示例 - 查看 website 集合中元素的数量。
```sh
redis>SCARD website
(integer) 3
```
执行 SCARD 命令，当集合存在时，返回集合中元素的数量，若集合不存在，则返回 0。

### SDIFF
假如现在有两个集合，我们想要获取到它们之间不同的元素，通常情况下，我们需要通过循环集合来比较，然后取得不同的元素。在 redis 里面取得集合的差集非常简单，通过 SDIFF 命令即可轻松实现，基本语法：

>SDIFF key [key ...]

示例 - 取得 mySet1 和 mySet2 的差集。
```sh
redis> SMEMBERS mySet1
1 ) "bet man"
2 ) "start war"
3 ) "2012"
 
redis> SMEMBERS mySet2
1 ) "hi, lady"
2 ) "Fast Five"
3 ) "2012"
 
redis> SDIFF mySet1 mySet2
1 ) "bet man"
2 ) "start war"
```
如果 key 都存在，则返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合之间的差集。

不存在的 key 被视为空集。

### SINTER
在 redis 中获取集合的交集也是非常简单的，执行 SINTER 命令将返回集合的交集，基本语法：

>SINTER key [key ...]

示例 - 获取集合 group1 和 group2 的交集。
```sh
redis> SMEMBERS group1
1 ) "LI LEI"
2 ) "TOM"
3 ) "JACK"
 
redis> SMEMBERS group2
1 ) "HAN MEIMEI"
2 ) "JACK"
 
redis> SINTER group1 group2
1 ) "JACK"
```
当集合都存在时，将返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合的交集。
不存在的集合被视为空集。因此，当给定集合当中有一个空集时，结果也为空集(根据集合运算定律)。

### SUNION
既然有差集和交集运算，当然少不了并集，在 redis 中，执行 SUNION 命令将返回给定集合的并集，基本语法：

>SUNION key [key ...]

示例：获取集合 songs 和 my_songs 的并集。
```sh
redis> SMEMBERS songs
1 ) "Billie Jean"
 
redis> SMEMBERS my_songs
1 ) "Believe Me"
 
redis> SUNION songs my_songs
1 ) "Billie Jean"
2 ) "Believe Me"
```
如果给定的集合都存在，则返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合的并集。
同样，不存在的集合被视为空集。

### SISMEMBER
如果要判断集合是否包含某个元素也不需要循环对比了，因为 redis 提供 SISMEMBER 命令可以实现这个功能，基本语法：

>SISMEMBER key member

示例 - 判断 member 元素是否集合 key 的成员。
```sh
redis> SMEMBERS website
1 ) "hubwiz.com"
2 ) "google.com"
3 ) "baidu.com"
 
redis> SISMEMBER website "hubwiz.com"
(integer) 1
```
如果集合包含给定的元素，则返回 1，反之则返回 0。

### SMOVE
执行 SMOVE 可以移动元素，基本语法：

>SMOVE source destination member

将 member 元素从 source 集合移动到 destination 集合。SMOVE 是原子性操作，因此可以保证数据的一致性。
示例 - 将 songs 集合中的歌曲‘Believe Me’移动到‘my_songs’集合。
```sh
redis> SMEMBERS songs
1 ) "Billie Jean"
2 ) "Believe Me"
 
redis> SMEMBERS my_songs
(empty list or set)
 
redis> SMOVE songs my_songs "Believe Me"
(integer) 1
 
redis> SMEMBERS songs
1 ) "Billie Jean"
 
redis> SMEMBERS my_songs
1 ) "Believe Me"
```
如果 source 集合不存在或不包含指定的 member 元素，则 SMOVE 命令不执行任何操作，仅返回 0 。否则， member 元素从 source 集合中被移除，并添加到 destination 集合中去。

当 destination 集合已经包含 member 元素时，SMOVE 命令只是简单地将 source 集合中的 member 元素删除。

当 source 或 destination 不是集合类型时，返回一个错误。

### SREM
执行命令 SREM 可以将元素从集合中移除，基本语法：

>SREM key member [member ...]
示例 - 从 languages 集合中移除 ruby。

```sh
redis> SMEMBERS languages    # 测试数据
1 ) "c"
2 ) "lisp"
3 ) "python"
4 ) "ruby"
 
redis> SREM languages ruby     # 移除单个元素
(integer) 1
```

移除集合 key 中的一个或多个 member 元素，不存在的 member 元素会被忽略。
当 key 不是集合类型，返回一个错误。

##3.5 有序集合 ZSet
有序集合的每个成员都关联了一个评分，这个评分被用来按照从最低分到最高分的方式排序集合中的成员。集合的成员是唯一的，但评分可以重复。
使用有序集合你可以以非常快的速度 添加 、 删除 和 更新 元素。因为元素是有序的, 所以可以很快的根据评分（score）或者次序（position）来获取一个范围的元素。

**作用：**
- 在一个大型的在线游戏中展示一个排行榜，在那里一旦一个新的分数被提交，你可以使用 ZADD 命令去更新它.你也可用使用 ZRANGE 命令来得到顶级的用户,你还可以使用 ZRANK 命令根据用户名返回该用户在排行榜中的位次。同时使用 ZRANK 和 ZRANGE 你可以显示和给定用户分数相同的所有用户。所有这些操作都非常的快速。
- 有序集合常常被用来索引存储在 Redis 中的数据。举个例子，如果你有许多的哈希（Hashes）来代表用户，你可以使用一个有序集合，这个集合中的元素的年龄字段被用来当做评分，而 ID 作为值。因此，使用 ZRANGEBYSCORE 命令，那是微不足道的并且能够很快的接收到给定年龄段的所有用户。
- 有序集合或许是最高级的 Redis 数据类型，因此花点时间查看完整的有序集合命令列表 去发现你能用 Redis 做些什么。

### ZDD
在 redis 中，使用 ZADD 命令将一个或多个 member 元素及其 score 值加入到有序集 key 当中，基本语法：
>ZADD key score member [[score member] [score member] ...]

示例 - 添加 google.com 到 rank 集合，评分 10。

添加单个元素
```sh
redis> ZADD rank 10 google.com
(integer) 1
```
如果某个 member 已经是有序集的成员，那么更新这个 member 的 score 值，并通过重新插入这个 member 元素，来保证该 member 在正确的位置上。 
score 值可以是整数值或双精度浮点数。
如果 key 不存在，则创建一个空的有序集并执行 ZADD 操作。
当 key 存在但不是有序集类型时，返回一个错误。


# 第 4 章 安装
redis 的代码遵循 ANSI-C 编写，可以在所有 POSIX 系统（如 Linux, *BSD, Mac OS X, Solaris 等）上安装运行。而且 redis 并不依赖任何非标准库，也没有编译参数必需添加。

## 4.1 Windows 下安装  
https://github.com/ServiceStack/redis-windows

### 启动
```sh
redis-server.exe redis.windows.conf 
```

### 将 Redis 作为 windows 服务启动
使用命令：
```sh
redis-server --service-install redis.windows.conf
```

#### 启动
```sh
redis-server --service-start
```

#### 停止
```sh
redis-server --service-stop
```

#### 安装多个实例
```sh
redis-server --service-install –service-name redisService1 –port 10001
redis-server --service-start –service-name redisService1
redis-server --service-install –service-name redisService2 –port 10002
redis-server --service-start –service-name redisService2
redis-server --service-install –service-name redisService3 –port 10003
redis-server --service-start –service-name redisService3
```

### 卸载
```sh
edis-server --service-uninstall
```

##4.2 Linux 下安装

##4.3 Unbuntu 安装
###1、下载文件

```sh
root@localhost:~# wget http://download.redis.io/releases/redis-3.0.0.tar.gz
```

### 2、解压

```sh
root@localhost:~# tar zxvf redis-3.0.tar.gz
```
### 3、编译

```sh
root@localhost:~#cd redis-3.0.0 && make
```
###4、查看版本

>root@localhost:~# src/redis-server -v
Redis server v=3.0.0 sha=00000000:0 malloc=jemalloc-3.6.0 bits=32 build=a8a321b3ed54eaaa

# 第 5 章 可视化工具
redis-desktop-manager：https://redisdesktop.com/download
